Buenos días. Como dijo el locutor, no es cierto, yo soy Juan Pablo Uribe y nos acompaña Alexandra Gerín. Quiero agradecer también a Paulina Caplan y a Miguel Dueñas, Paulina la directora de gestión patrimonial y a Miguel Dueñas el asesor urbano de la ciudad que también forman parte de la contraparte técnica que ha revisado, analizado y llevado adelante el estudio del plan director. Primero que nada, Alexandra va a hacer una breve explicación de la ciudad. Sí, yo primero quería decir que el senador se equivocó porque no era yo la que estaba ayer en ese gran acto, yo creo que era Paulina Caplan que es la directora de gestión patrimonial de la municipalidad. Se están pegando algunas cosas. Bueno, las autoridades que escuchamos recién casi todas expusieron un poco lo que yo voy a decir, así que me robaron un poco las palabras. Así que lo vamos a hacer rápido. Es una síntesis de la problemática en torno a la gestión del patrimonio en Valparaíso. Y bueno, la mayoría de nosotros los que estamos acá sabemos por qué Valparaíso fue declarado Patrimonio de la Humanidad. Esa foto que vemos ahí es el día que fue declarado afuera de la municipalidad. La gente salió a celebrar porque lo estaban transmitiendo dentro de la municipalidad. Ayer Miguel Dueñas, que es el asesor urbanista, me contó que él estaba ahí con una pantalla gigante adentro y salieron todos a la calle a celebrar. El 5 de julio del 2003. Bueno, ¿y por qué fue declarado Patrimonio de la Humanidad Valparaíso? Básicamente porque es una ciudad que es habitada de una manera bastante singular. Todos los que vivimos en ella nos damos cuenta de eso. Y cuenta con este gran anfiteatro, cierto, que es un paisaje bastante especial. Y Valparaíso hoy día todavía sentimos la naturaleza. Si bien es una ciudad, tiene en ella adentro bastante ruralidad en su interior. Y conviven en él dos escalas bastante dispares. Por un lado, este tema de monumentalidad que tiene el anfiteatro y nos permite mirarnos todos unos a los otros. Y por otro lado, estos rincones que hay que empezar a descubrir con los años que uno vive acá. Y bueno, Valparaíso jugó un rol marítimo y portuario bastante importante, sobre todo a finales del siglo XIX. Hoy día conserva una identidad humana y democrática gracias sobre todo a su ser cosmopolita. Porque aquí hay muchos inmigrantes y hoy día hay bastantes inmigrantes nuevos que son entre ellos los universitarios, porque somos una ciudad universitaria también. Y bueno, este Valparaíso que es importante y que también cuando uno se acerca a su interior se da cuenta que tiene cosas muy entretenidas. Néstor García Canclini, que es un sociólogo, habló en algún minuto en alguno de sus papers que yo leí, sobre que la UNESCO se adelantó al concepto de globalización al generar el tema de patrimonio de la humanidad. Porque eso ya es una innovación a una época anterior a que existiera la globalización o la globalización como concepto. Pero también existe el limitante, el valor patrimonial de Valparaíso es mayor al sitio de la UNESCO. Esta foto es la Plaza Victoria, desde el campanario de la iglesia que está en la Plaza Victoria. Y ese lugar tan emblemático que sale en algunas de las canciones más importantes, no está dentro del sitio de patrimonio de la humanidad. Y a mí que me encanta ese pavimento ondulado que es un poco parecido a lo de Río Janeiro, yo creo que debería haber estado. Pero es difícil hacer un expediente con la cantidad de fichas de todos los inmuebles para presentar a la UNESCO y la UNESCO te crea que tú te mereces el patrimonio de la humanidad. Entonces la cantidad de inmuebles que hay en la zona típica de Díaz es alrededor de 1.500 inmuebles dividido en roles, o sea, cada uno de los roles. Pero también tenemos potencialidades, una de ellas es que hemos posicionado un destino turístico, y este destino turístico estimula la inversión no solamente en el sitio, sino que lo repliega al resto de la ciudad. Y otra limitante es que las problemáticas son distintas y diversas según los barrios, porque una cosa son los problemas que tiene la parte baja del Cerro Toro o el Cerro Santo Domingo, donde hay muchas viviendas que están deterioradas y muchos incendios y plagas como, no sé, las quebradas que llegan casi al pie del cerro. Aunque no sepamos mucho, hay ratones, muchas termitas subterráneas. Aparte de lo que podríamos pensar primero como plaga, primero la población canina va al paraíso. Pero estas problemáticas también son de otra índole, que surgen a raíz de este posicionamiento como destino turístico, que es el abordezamiento de algunos barrios, como el Cerro Alegre y Concepción, que si bien es algo histórico, igual se ha ido en un ritmo más creciente en los últimos años. Y también el tema de los estacionamientos, que nos supera. Entonces hay un asunto como de capacidad de carga que tenemos como ciudad para poder abordar, sobre todo a veces algunos cruceros, en algún minuto un portaaviones, que atracan el puerto del paraíso. Bueno, y un ejemplo de ello ha sido el despoblamiento del barrio Puerto. Yo sé, más o menos, un estudio que hizo Pablo Trielli, decía que en el barrio Puerto vivían alrededor de 870 personas hoy día, y eso es súper poco, si uno piensa que toda la zona típica viven alrededor de 12.000 habitantes. Y el barrio Puerto hoy día lo vemos despoblado y con un gran deterioro. Bueno, esa foto que ustedes ven ahí, esa, si se ve, es un pasaje del barrio Puerto y eso es un día de semana, no es un día domingo. Y arriba hay un ejemplo de algunos locales comerciales que se han cerrado en el barrio Puerto. Uno de ellos era el Emporio Chaurén, donde muchas personas podían comprar cosas a granel, cuando no tienen tanto poder adquisitivo, ¿cierto? Esos negocios ya están cerrados. Bueno, pero ¿qué queremos cuidar de Valparaíso? Es importante saber, o sea, poder dar ejemplo de, está bien, sabemos por qué es patrimonio, pero tenemos que saber también qué es lo que queremos cuidar como ciudad. Y bueno, con Paulina hemos conversado muchas veces el tema de la vida de barrio, que se ha visto perjudicada por el desarrollo productivo no regular, no regulado, y esto afecta a muchos negocios. Esa foto de arriba, el señor Rayo, que es del Emporio Santa Catalina, muy simpático con su hijo. Antiguamente ellos, afuera de ese emporio, tenían una bomba de benzina. Están bonitas unas fotos antiguas que nos mostraron. Y bueno, ahí dice, en todo caso, en esa verdurería improvisada, que en la calle, dice vulcanización. Yo no creo que tenga que ver con las verduras que están ahí. Supongo que cerca hay una vulcanización y se aprovecharon de eso para poner el letrero. Y bueno, y respecto como al valor que tiene la infraestructura urbana en el sitio, es importante decir que aquellas escaleras o rincones tienen una manera diferente de habitar, porque si bien podríamos compararnos con algunas ciudades italianas que están en la costa, es importante decir que Valparaíso ha mantenido como un ancho, una especie como de espesor de la vereda, o espesor de la escalera, que es zona angosta. Entonces, no sé, por lo menos hay una escalera muy angosta que sube a mi casa y es muy larga. Y uno va caminando por la escalera y eso pasa muchos rincones de Valparaíso y se encuentra con un vecino y uno al final se tiene que tomar con el vecino y pasar como del lado con el vecino. Entonces al final, no es que conozcáis al vecino, pero termináis salvándolo porque está ahí tan cerca. Y en el fondo, nosotros en el programa, muchas veces, en el PRW, cuando teníamos que mejorar algunos barrios, como el Cerro Toro, el Santo Domingo, el mismo Cerro Alegre Concepción, aparte de ser una problemática, modificar la línea de la vereda versus la línea de la calle que exista. Significaba entrar a la Dom, hablar con la Adriana y significaba otra probación más. Pero a partir de eso, qué valor tenía modificar el ancho de la calle para nosotros como ciudad. No era bueno, porque en el fondo ahí hay un valor agregado que tiene la ciudad hoy en día, que es ese ancho y ese ancho representa una huella histórica, en el fondo. Tiene ese ancho que es cuando pasan la carreta. Entonces, hoy día, desgraciadamente, a veces la mitad de esa calle la usa un auto. O sea, idealmente, porque muchas de esas calles usan subir y bajar. Pero eso es importante, como ojalá se les quede, porque respetar ese ancho para nosotros fue un desafío. Los arquitectos que trabajábamos en esos proyectos, porque mucha gente dice, no, mejor enanche la calle para que pasen más autos, o despable con los vecinos. Los vecinos te dicen, la cuca, no, hay que enanche la vereda para que caminen mejor y el coche ande más cómodo por la vereda. Entonces, hay ciertas competencias en el espacio público. Y también somos una ciudad vulnerable, tenemos que asumir que no somos vulnerables, eso es importante. Y no somos perfectos. Y obviamente que hay deterioro y desaseo en todo el espacio público. El tema del estacionamiento, estas plagas urbanas que yo les contaba y la suciedad en general. Pero esta foto es de la página web de la ciudad de Valparaíso, donde se está transmitiendo ahora streaming esta conferencia. Somos una ciudad única en el mundo porque fuimos habitados de esta manera especial. Todos sabemos el tema de los ascensores. En algún minuto Javier Adán, que va a exponer el plan de gestión, me contaba que, como él estuvo al principio cuando estaban cuestionando la postulación, Oscar Acuña también estuvo, la Paulina, algunos de los que están acá, que conocen. Que querían postular incluso solamente el entorno de los ascensores, no un polígono. Wow. Y hoy día con todos los problemas que nos ha costado los ascensores. Bueno, pero esta manera única en el mundo también es vulnerable, porque el transporte histórico, y también en esto incluía los trolleys, no están integrados. No hablo de un sistema de transporte integrado como en Santiago, con una tarjeta única que probablemente para el costo del bolsillo de los porteños sería bastante caro implementarlo, porque alguien se tiene que hacer cargo del sistema, como dice Lorena Herrera. Hablo de que esté coordinado, que el colectivo esté a la puerta del ascensor para recoger a la gente. En el fondo se forma un sistema para poder llegar más allá de la avenida Alemania a los cerros. A eso me refería. Pero hay otras potencialidades que hemos descubierto en todo este proceso. Una de ellas es el crecimiento de la participación ciudadana, sobre todo la gestión del patrimonio. Y en este proceso, aunque ustedes crean que es poca gente, han asistido 725 personas desde el 2008, que comenzamos con el proceso del plan director, hasta ahora. Y bueno, no sé, en una encuesta presidencial a veces encuestan 800 personas y sale en primera plana, o en una infografía en la tercera, y uno ve a un 800 gigante y dice ¡guau! Pero esto también es una representatividad bastante importante. Y bueno, otra potencialidad de la participación ciudadana es que alguna, que la conocemos y todos nos conocemos bien, de la ciudadanía activa y más organizada, cuenta con una alta conciencia de que este valor patrimonial que tenemos es un factor de desarrollo para la ciudad. Y por eso se ve más activa hoy en día y sabemos que todos nosotros podemos obtener beneficios comunes, ¿cierto? Gracias a ello. Pero también con la participación ciudadana nos hemos dado cuenta que hay limitantes y que existen conflictos ciudadanos en torno a proyectos de alto impacto. No quiero referirme a la foto, pero supongo que todos saben de qué sector se trata. Bueno, entonces, con todo este resumen, quiero decirles que hay una distancia importante por recorrer todavía y que también por otro lado hay una ciudadanía que todavía tiene bajo conocimiento y conciencia de lo que es el patrimonio. El Duoc lideró una campaña para limpiar los grafitis que están ahí, que en el programa nosotros, gracias al programa y al Departamento de Arquitectura, el MOF, habíamos implementado una señalética nueva para toda la ciudad y hoy día hay mucha señalética que está en ese estado que ustedes ven en la foto de arriba. Y respecto a las plagas urbanas, es importante decir que hoy día hay un programa de esterilización canina que es gratuito, con clínicas móviles y clínicas fijas. Pueden llamar por teléfono para pedir que una clínica móvil, si juntan a dos perritos en un barrio, los esterilicen. El problema es que esterilizan hembras. Yo creo que los machos tendrían que analizar ese tema. Esas campañas han ayudado, pero no son todo. Es un camino, es difícil y hoy día mucha gente deja a sus perritos en el día en la calle. Fondo es un tema de educación, eso quería decir. Y un desafío local también, igual es importante, no pasa como las autoridades hablan en algunos ejemplos. Lo de Quito es importante, pero quiero decir que Quito durante 17 años, en el Fondo de Salvamento, los fondos que tenían los manejaba el gobierno central, no los manejaba el gobierno local. Eso es muy importante porque hoy día, recién después de varios años, el gobierno local luchó para que los fondos los tuvieran ellos y se modificaron el sistema de institucionalidad que tienen en Quito. Nosotros acá, desde el principio, la Municipalidad del Paraíso, y sobre todo gracias a Paulina que hace una labor súper emblemática con la Dirección de Gestión Patrimonial, la Municipalidad está a cargo del sitio, en conjunto con el gobierno de Chile. Ahí hay un desafío, ¿cierto? Y acá podemos nombrar algunas inversiones privadas y públicas que existen en la ciudad, como para ver qué se ha logrado en estos últimos años. A nivel público está la Iglesia de Aarón, que fue recuperada por el programa Puesta en Valor de la Sudere. Ahí está el Consejo de Cultura y las Artes, que es en el Excorreo. La Casa Fumol, que es en el Zorro Alegre. Y ahí está el Restaurante Zamba y Canuta, que es como una obra de arquitectura más clásica, antigua, con arquitectura moderna incorporada. Bueno, y en esto también falta un tramo por recorrer, para generar un cambio de paradigma respecto a lo que significa el patrimonio en general. Y hasta ahora hemos priorizado los proyectos que tienen rentabilidad económica por sobre la rentabilidad social y cultural. Y también tenemos un concepto de que hay una mirada de una ciudad museo, que el patrimonio debería, como hoy día hemos avanzado y hay un cambio de conciencia en las autoridades, que ya sabemos que el patrimonio tiene que conversar con la arquitectura moderna. Entonces, no sé si hoy en día se podría aprobar un proyecto como este. No me quiero referir, voy a decir el nombre del edificio, que es el Grace, que está en la Plaza Sotomayor, para nombrar a la empresa que funciona en ese edificio. Pero no creo que hoy día podría ser aprobado un proyecto así, porque es distinto el panorama, el escenario. Pero acá sí hay buenos ejemplos. Hay buenos ejemplos de una vivienda unifamiliar en el Cerro Cordillera, que hizo Molo Arquitectos. Y este es el Hotel Ciri L'Amstron, que queda en el Cerro Alegre. Que no queda en la calle Ciri L'Amstron, pero se llama Hotel Ciri L'Amstron. Y ese hotel fue generado, es obra nueva, completamente nueva. Pero si uno lo ve, piensa que es una casa antigua restaurada, porque la escala en la que está generado conversa con el barrio. Y eso es bastante interesante. O sea, se puede hacer de buena manera, ¿no? Respetando ciertas cosas, como el anfiteatro de la ciudad. Bueno, pero esto también tiene otro lado más oscuro, que es el concepto que les explicaba hace un poco de vulnerabilidad. Y que la inversión en conservación y rehabilitación de inmuebles patrimoniales siempre requiere más fondos. Alguien lo podría inventar solo en restaurar su casa. Y también, por otro lado, hay peligros y inseguridad en el sitio. Ahí parece funcionar el Flamingo Rose, en el barrio Puerto, pero antiguamente ese edificio que se quemó era un hotel bastante bonito. Y otras limitantes, bueno, que obviamente la gestión, uno hace lo que puede con lo que tiene. Hasta ahora igual ha sido deficitaria, porque hay fallas de coordinación entre servicios públicos, eso lo vamos a ver más adelante en las otras charlas. Y falta de recursos, y algunos proyectos pendientes, porque muchas autoridades tienen mucha fe en los técnicos, y dicen, sí, ya vamos a hacer este proyecto, y de repente en el camino te das cuenta de que era más difícil lograrlo. En fin. La gestión urbana, por otro lado, tiene un tema de desregularización del uso del espacio público. Esta es una feria que se pone en la calle Bella Vista. Esa feria debería ser parcial, estar a veces ahí. Pero hoy día, por acá por el lado, tiene hasta un mural pintado, porque está como siempre. Entonces, alguien se apropió del espacio que es de todos, que es el espacio público. Y acá hay otro ejemplo, que aquí sí hay un tratamiento, y Pablino y su equipo están trabajando en un proyecto súper bonito en la plaza Daniel Pinto. Pero esto lo puse como ejemplo de que ahí hay un uso del espacio público, pero eso debería ser regularizado. Ellos deberían pagar una patente, y bastante caro, por estar ahí y tenerlo cercado. Idealmente que se viera la gente que está comiendo adentro y no estar lleno de plantas, como uno no sabe qué está pasando, es como raro. Pero también la gestión urbana tiene otro, ¿cómo se dice?, otro arista que es importante, que es que tiene cierta diversidad funcional en el espacio. Una cosa muy importante que mi amigo Kenneth sabe, que es para el 29 de mayo, la ciudad se transforma, ahí están todos los sombreros esperando para poder cruzar la plaza Sotomayor, y todo este espacio tiene que ser usado para otros usos en otras épocas del año. Pasa con los carnavales culturales, otras actividades, ¿cierto? Y acá hay otro ejemplo de diversidad funcional del espacio, que es con la quinta fachada, que esto es... La vascual y la vaca lanzó su disco, La menta y la canela, la canción, está filmada en todos los techos del cerro Cárcel. Es súper bonito porque si uno ve el video, así tiene una imagen del Valparaíso de ahora. Está hecho en cine, así que bueno. Y por último, quería decir que hasta ahora ha predominado un enfoque bastante dominante y ha privilegiado la gestión del patrimonio tangible. Bueno, yo soy arquitecta, así que uno tiende a mirar la edificación. Pero no hemos dado cuenta, sobre todo por la participación ciudadana, que hay un patrimonio tangible que los propios porteños quieren rescatar. Y acá yo no quise poner fotos de los ascensores, pero puse fotos de los ascensoristas. Él era Luis Riquelme, que fue ascensorista del... Me emocioné porque no me acordé de esta foto. Él manejaba el ascensor Espíritu Santo. Y bueno, ahí está la señora que manejaba el ascensor Villaseca y el señor que manejaba el ascensor Varón. Quería terminar diciendo que la ciudad es un ecosistema que se inventó hace miles de siglos y todavía funciona. Y la ciudad es una solución, no un problema. Sobre todo esto lo hice en una charla. Un guato muy simpático que se llama Jaime Lerner, que él ayudó a la recuperación de la ciudad de Curitiba, que todos sabemos que hoy día es un ejemplo de ciudad verde por el tema de los flujos del transporte público, etc. Cambiaron un poco el concepto y los paradigmas de cómo son los flujos viales dentro de la ciudad. Y eso, entonces estamos dentro de una solución. Entonces aprovechemos las cosas positivas que tiene esa solución. Y para terminar, quería decir que acá hay miles de organizaciones sociales detrás de todo este proceso de participación ciudadana que vivimos, muchos amigos que nos han ayudado y algunos de ellos son los que están aquí en este blog. Y quería agradecerles, aprovechar, y a FEULA por la transmisión del streaming. Eso. Muchas gracias. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org
